大家好，我是 Lincoln。
欢迎来到 MindsLeap 商学院。
今天这一节，我们来聊一个对决策者最关键的问题。
AI 到底能不能帮你做出更好的决策。
我的答案是，可以。
但它有非常明确的边界。
很多讨论 AI 决策的时候，容易走到两个极端。
一个极端是过度相信，
觉得只要把数据喂进去，
AI 就会给出最优答案。
另一个极端是完全不信，
觉得决策永远只能靠人的经验和直觉。
真正更稳的做法，是先把决策分类型，
再决定人和 AI 怎么配合。
我们可以先把决策分成三类。
第一类，是数据密集型决策。
这类决策的关键，在于要处理大量数据、模式和变化趋势。
比如库存补货、预算分配、广告投放、需求预测。
这类事情，AI 通常会比人更强。
因为它能同时看更多数据，也能更快发现规律。
第二类，是规则密集型决策。
也就是有明确标准、流程和边界的决策。
比如报销审核、合同条款检查、合规判断。
AI 在这类事情上也很擅长。
它不会漏项，也不会因为疲劳和情绪影响执行。
第三类，是判断密集型决策。
这类决策往往没有标准答案。
它需要综合考虑战略、价值观、关系、时机、风险和取舍。
比如要不要进入一个新市场，
要不要换一个关键合伙人，
要不要在现在裁员。
这一类决策，目前仍然应该由人主导。
因为这里真正重要的，不只是算出来什么。
而是你愿意承担什么，放弃什么，
以及你怎么看这个不确定的未来。
所以更好的分工原则就很清楚了。
数据密集型，AI 主导，人来监督。
规则密集型，AI 执行，人来处理例外。
判断密集型，人做决策，AI 做支持。
但现实里，大多数重要决策都不是单一类型。
它往往是三种类型混在一起。
比如要不要投资一个项目。
里面既有数据分析，也有规则审查，也有最后的战略判断。
所以更成熟的做法，不是问 AI 能不能替你做整个决策。
而是把决策拆开，看每一步最适合谁来做。
接下来我想讲三个 AI 辅助决策的具体用法。
第一个，是让 AI 做决策准备。
也就是在你真正拍板之前，
让 AI 帮你先把信息、选项、
背景和案例整理出来。
比如你在考虑进入一个新市场。
AI 可以先帮你整理市场规模、竞争格局、
政策门槛、典型案例和失败教训。
它能把原本需要几天甚至几周的信息准备，压缩得更快。
第二个，是让 AI 做反方挑战。
很多决策者一旦心里有了倾向，
就会下意识地去找支持自己的信息。
这就是典型的确认偏误。
AI 在这里的价值，是可以充当一个不碍于情面的反方。
你可以直接让它告诉你，
如果这个判断是错的，最可能错在哪里。
有哪些反面证据被忽略了。
最坏情况会怎么发生。
第三个，是让 AI 做情景模拟。
很多重大决策不是看一个答案，而是看不同情景下会怎样。
乐观情况下会怎样。
悲观情况下会怎样。
如果竞争对手也跟进会怎样。
如果关键假设不成立会怎样。
AI 很适合帮助你把这些情景铺开，
让你更全面地看风险与回报。
但在这里，我也想提醒四个很重要的注意事项。
第一，不要让 AI 只证明你想听的东西。
如果你的问题本身就是单向的，
AI 很容易顺着你的倾向给你越来越多支持。
所以更好的提问方式，是同时要求正反两面。
第二，不要把 AI 当挡箭牌。
AI 给的是参考，不是责任承担者。
真正负责的人，永远还是你。
第三，要注意时效性。
如果你的决策高度依赖实时市场变化，
那就不能只靠模型里原有的知识。
你必须补充最新信息。
第四，越重大的决策，人的比重越大。
日常运营层面的很多事情，可以高度依赖 AI。
但涉及组织方向、
生死取舍和长期责任的决策，
AI 只能做辅助。
最后，我们再讲一下判断力本身。
AI 时代，人的核心价值不会消失。
它会更集中地落在判断力上。
判断力怎么来。
第一，来自复盘。
你要回头看自己过去做过的决策，
哪里对了，哪里错了，忽略了什么，
被什么偏见影响了。
第二，来自广泛的知识积累。
判断力不是只靠某一个行业经验就够了。
它很大程度上来自跨领域的见识、案例和对人性的理解。
第三，来自刻意练习。
不是每天都在做决定，就一定会有更强判断力。
关键在于你有没有把决策当成一种可以被训练的能力去练。
第四，来自谦逊。
真正好的决策者，不是觉得自己永远对。
而是知道自己哪里可能错，
也愿意主动寻找不同观点来挑战自己。
好，我们来收一下。
今天这节课，你最需要带走三件事。
第一，AI 能帮助决策，
但前提是你先分清楚，
什么是数据密集型、规则密集型，
什么是判断密集型。
第二，AI 最适合做的三件事，
是决策准备、反方挑战和情景模拟。
第三，越重要的决策，越不能把责任外包给 AI。
真正属于人的核心价值，仍然是判断、取舍和承担结果。
如果你愿意，听完这一节以后，你可以先做一个动作。
把你最近在考虑的一个重要决策拆成几个步骤。
看看哪些步骤更适合交给 AI，
哪些步骤必须由你自己来判断。
你会发现，很多时候不是 AI 不够强，
而是我们还没有把人机决策分工想清楚。
我是 Lincoln。
我们下一节，继续聊冲突管理，
看看在变化更多、协作更复杂的时代，
领导者怎么处理分歧。